咱们又要看这个玩意儿
其实大伙儿应该能感觉到了
这个hook呀
除了state hook和effect hook
后边我们学的这几个hook
什么callback hook
以及memo hook
他们用来干什么事情
都是用来固定一些值的
保持一些值的引用
为什么他要去做这么些事情呢
根本的原因在于
函数组件跟内组件有很大的区别
内组件它是有个构造函数
构造函数只运行一次
它一个生命周期
每一次它都运行这个构造
对象里面的render方法
它是运行对象里面的render方法
而不再去运行构造函数了
而函数组件不一样
函数组件它只有一个函数
它只能反复地去运行这个函数
那么有些东西呢
它需要再多次运行这个函数值
之间要保持统一
为了效率啊
什么一些函数啊
甭管的调用多少次这个函数
那么有些函数呢
它保持要地址要一样
甭管你要调用多少次这个函数
它反回来有一些只要一样
那么就是youse memo对吧
如果要保持函数地址一样
那么可以使用youse callback
其实都可以使用youse memo
youse memo的通用性比较高
只不过呢youse callback呢
它呢更加简洁一点
如果你说
你要保持这个函数组件里边的
某一个函数它地址为一
地址是一样的
那么使用youse callback
你要保证其他东西一样的话
那么就使用youse memo
就这么个意思啊
它都有这么一样一些处理
因为它函数组件本身的特点就决定了
由于函数组件
它是一个普通函数
它要调用很多次这个函数
有些东西呢
我们多次调用只需要保持一个就够了
所以说呢
它就出来这么些东西
然后咱们学习的ref
还是要解决这个问题
ref这个互可呢
它当然就是使用youse ref
这个函数
这个函数在做什么事情呢
非常非常简单
它函数一个
就只有一个函数
这个函数呢就是什么
就是默认值
默认
当然你可以不传
不传的话undefined嘛
一个默认值
好
返回的是什么呢
返回一个固定的对象
这个对象的地址是永远固定的
比如说以后呢你甭管调用多少次这个youse ref
就同一个组建里边
你甭管调用多少次这个youse ref
返回的都是同一个对象
它对象不会变化
地址不会变化
该对象的格式是这样子
一看你们就知道非常熟悉了
它的格式是这样子
是不是就是我们以前的ref这种格式
对吧
它为什么要做出这么一个函数呢
大家看一下
我刚才讲一讲
它为什么要做出这么一个函数
就还是用app为例
比方说吧
我们这里呢就一个input
然后点击按钮过后呢
我们要干嘛呢
得到input的值
我们不希望它是一个受控主线
所以说呢
我们这里呢
用一个非受控主线来得到
那么是不是要加ref
对吧
是不是要加ref
不然怎么得到了
它是一个非控制控主线
好
那么这里呢
我们以前咋写
是不是在这里建一个变量
对吧
一个变量
或者就是inputref
是不是要用react
createref
对不对
是吧
建一个变量
好
OK
我们把这个变量给它
给它
然后呢
我们unclick
点击的时候干嘛呢
我们通过这个inputref
the current
对吧
来得到它的白六字
对不对
把这个白六字输出
保存看一下
就这么简单了
看一下
控制台
这里我们输出一个
写一个点击
是不是得到了
随便输出一个
得不得到了
对吧
非常简单
那这个代码有什么问题呢
实际上它没有多大的问题
没有多大的问题
只是说它这个代码有点不好
因为你每
这是一个函数组件
你每一次运行这个函数组件
是不是得到的ref都不一样
得到对象都不一样
对吧
为了验证这一点
我们这里呢
用这种方式来验证
写一个window里面
写个ar
然后我们每一次
创建一个ref之后
把它往这个window.ar里面
铺起一个
铺起一个inputref
看一下吧
保存
看一下
不过那倒是
现在这个组件
没有重新渲染
对吧
它倒是没有重新渲染
那这样吧
我就强行让它重新渲染
行不行
我让它强行让它重新渲染
好
来吧
随便写一个
useState
强行让它重新渲染
当然我们就模拟这个场景嘛
useState
n还是n
下面写
一种的
写个什么
number
value等于n
然后呢
unchange
e
然后呢
这里
setn
就直接点e点target
点value
我这样做的目的主要是
为了让这个组件重新渲染
其他没有什么目的
什么意思
少许个括号
保存
看一下
那么现在呢
我们这里
看一下这个
AR
是不是有一个
有两个了
运行
AR
有两个
有两个原因呢
还是这里
还是这个调试工具
它运行了这个
运行这个函数两次
它对根结点的运行的两次
是因为一个调试工具的原因
不是说它一定会运行
这里一定会运行两次
那么现在呢
我们主要是看一下这里
改变
加了几个
你看一下
AR里面
好
咱们来测试一下
AR的0
是不是等于AR的表示
随便写个吗
force
对吧
是force
它每个对象不一样
那你觉得有这个必要吗
我这个对象有必要
每一次去新创建一个吗
是不是没有必要啊
有这个必要吗
没有必要去新创建一个
所以说呢
为了
为了解决这个问题啊
我们是不是可以
应该使用一个固定的对象
那有些同学说
那很简单啊
这个代码写上面
来不就完了吗
写上面是不是固定一个对象
但是你这样子
又会出问题
因为它有可能会
到时候用这个组件的时候
可能会用两次
它可能会用两次
这个组件
它生成两个节点
那么是不是
这两个节点
共享一个ref了
那是不是肯定有问题
大了这个问题
对吧
共享一个ref对象了
那么两个组件之间
是不是会产生干扰
对不对
这样子也不行
也不能写到外面
写到外面的话
就是全局通用了
那就是说
多个组件
它也可以共享一个ref了
那肯定不行
好
所以说呢
我们希望的是
一个节点
有一个ref
那怎么办呢
就使用这个
叫做useref
它专门干这个事了
所以说
在寒石组件里面
尽量不要使用这个ref
尽量不要使用这个玩意
应该使用什么
使用这个useref
完了
没了
你看一下吧
保存
随便你怎么玩
随便怎么玩
点点点
看一下
24个
好
现在呢
因为它调试工具存在
它运行的多次
运行的多次
不过这个没关系
看着
那么现在呢
我们找到这个AR0
然后呢
是不是等于AR10
看是不是全部一样的
这些ref的
实际上是同一个对象
全部一样的
每个对象是一样的
明白我的意思吗
所以说呢
我们这里呢
就肯定用这个useref
来产生一个唯一地址
就是一个组件
有一个唯一地址
每一个组件都有自己的唯一地址
这么一个ref对象
明白我的意思吗
其实不仅如此
好像看上去呢
这个函数只用来产生一个ref
其实不是的
由于它能够产生一个
具有唯一地址的对象
所以说呢
我们可以利用它做很多的事情
比方说啊
就是一个组件
就是一个节点
它对你一个唯一的对象
一个节点
对你一个唯一的对象
我们就可以利用它
做很多的事情
就例子
比方说这个App呢
它是这样子
它有这么一个计时器
这个计时器里边
要显示一个number
显示一个
显示个啥呢
显示一个数字n
显示个数字n
那如果我们按照
以前的做法呢
应该就是一个倒计时嘛
倒计时时秒
倒零的时候停止
然后函数
这个组件被卸下的时候
也把计时器给清空
比方说做这么一个例子
做这么一个例子
那么接下来呢
我们看一下
我们怎么来去处理这个问题
我们这里呢
可以这样子写
useState
有个n
数字n
它是从10开始
这里显示啥
显示数字n
接下来
这个组件一开始
就进行倒计时
一开始就进行倒计时
怎么倒计时呢
是不是用一个副作用
useEffect
好副作用
好副作用里边
看着
我们按照这些
给它个空数组
表示呢
它不依赖任何东西
它只是说
干嘛呢
只是每一次
每一次
减少1
每一次减少1
它不是
n开始不是10吗
每过一秒钟
我们这里set interval
干嘛呢
我是不是重新设止n
对不对
重新设止n
这个n的值等于啥呢
这个n的值
等于啥呢
有一种人说
能不能写n-1
能不能写n-1呢
那如果你写n-1的话
首先这里要报警告
它要依赖这个数据n
好你这样一写的话
你是不是改变了n
改变了n过后
下一次渲染过后
是不是要重新运行这个函数
是不是又开了一个计时写
是不是开了多个计时写
对吧
当时我们怎么说的
这个问题怎么说的
是不是这里写什么
set timeout对吧
写这个函数是最好的
是能解决这个问题的
useEffect
所以说你之前
我们之前
讲的每一个练习
你一定要去自己做一遍
不然的话
一点印象都没有
你当时听懂了
很快就忘了
当时我们说
要写成这个
这样子保证了
每一次渲染的时候
把之前的那个n
就是把当时渲染那一次的n
拿出来
简移重新设置
这里要一秒钟之过后
重新设置
设置个n
对吧
是不是这样子
没问题吧
然后当时
我们是写了一个timeout
对不对
写了一个timeout变亮
那个timeout变亮
我们写到哪儿的
我们当时写到这儿的
不知道大家还记不记得
当时写到这儿的
对吧
我们把timeout
给它复制为什么
set timeout对吧
然后我们这里return
一个函数
清理函数
清理函数怎么写的
clear timeout timeout
然后如果说n等于了0
如果说n-1等于了0
是不是减到0了
减到0过后
我们用什么clear timeout
timeout对吧
let
是不是这样子
我们当时是不是这样子写的
保存看一下
你看一下
所以每一次渲染完
完了过后
又启动一个计时器
每一次渲染完了过后
都启动一个计时器
一秒钟过后了
是不是又减1
减1过后又渲染
渲染完了过后
又启动一个计时器
怎么变成负疑了
只要养了半天
结果变成负疑了
不尴尬这个事情
n的值
现在
看一下
它怎么
如果n的值为1的值
1的时候
我们这里输出一下n吧
这里输出一下n
看一下怎么回事
由于这里是同步渲染的
它不是异步的
同步渲染的
就是说有的时候
你分不清楚
它是同步
还是异步的话
想一想
当时我是不是这样子写的
当时我不是这样子写的
我是在这里判断的
判断
如果n的值
已经是0了
那我就不要做
任何副作用操作了
我们是在这里写的
因为你不能在这里写
为什么呢
因为
它每次
每一次只要一渲染
只要一重新渲染
它一定会启动一个计时器
这是跑不了的
一定会启动一个计时器
就在这里边判断没用
它只要一
因为这里边会导致重新渲染
一重新渲染
它又会启动一个计时器
所以说计时器
它是一定启动的
我们要判断的是什么
不知道让它启动计时器
就当某一个情况下
它是不能启动计时器的
应该在这里边判断
再来
这才是符合逻辑的
看一下
没有必要写了
好
正确了
现在的问题是什么呢
现在的问题
就是说如果它在倒计时期间
如果说它在倒计
我们输出个N
如果说它在倒计时期间
发生了一件事
导致了这个东西清楚
导致了这个东西
被卸载
那么我们需要清除这个计时器
但是大家考虑过这么一个问题没有
如果说这个组件用了多次
如果说这个组件
它用了多次这个组件
那么其中一个组件被卸载的时候
是不是导致了
有可能会导致
其他组件的timer被卸载
因为这个timer变量
是不是统一的
就是是用了共用了一个变量对吧
这个多个这个组件共用了一个变量
一个这个timer变量
那么其中一个组件卸载的时候
是不是导致了
其他组件的timer可能也不能用了
明白这个意思吗
所以说这样做呢
其实是不好的
我们希望的是每一个节点
用一个timer
每一个节点用一个timer
而不是每一个这个函数
比较这个函数
这个函数可以生成10个组件
10个节点
共用一个timer那肯定不合理
每一个节点用一个timer
那怎么做呢
我们需要把这个timer
用一个固定的对象
就是一个节点
它都用一个固定的对象
把它放进去
因此我们这里可以使用到
NewRef
默认值啥呢
默认值啥都没有
啥都没有
那么这里呢
就是得到一个值
就是timerRef
那么这个东西跟元素无关了
跟那些元
就不是用来获得元素的数据了
而是就是来保存
用一个统一的变量来保存数据
好那么这里呢
我们就可以用
timerRef
Horrent
在这里边
来给它复制
你看一下
这样子呢
是不是每一个组件
都有一个固定的东西了
有一个固定的timer了
对不对
有一个固定的数据
每一个节点
对应一个固定的对象
对象里面
你想放啥放啥
I放啥放啥
你还甚至还可以多次
调用这个useRef
来得到多个数据
对吧
都可以
其实效果是一样的
效果是一样的
没问题吧
所以效果也是一样的
这就是
就说明这个做法
如果说这个做法
你看着
还不是很清楚的话
我们再写一个
再写一个
就看得更加清楚了
那么现在呢
我们这样子写
看着
我这里呢
写这样子写
这样子写
useRef
我们这里呢
nRef
这里
默认值为n
我要干嘛
我把它放到n里边
我要用n的值
来初识化这个Ref
这是一个对象
对吧
那么它得到一个对象
是不是这样的对象
corrent等于10
对不对
n的值是10
给它一个默认值
corrent等于10
好 接下来呢
we use effect
好 这里怎么玩呢
我们这样子玩
setInterval
那么这个Interval里边干嘛呢
每隔1秒钟
然后呢
我们减1
对吧
setn
减1
怎么来减1呢
我这里不能直接使用n
我这里这样子
去掉
因为我之前解释过
为什么不能直接使用n
因为如果你说
你直接使用n的话
那么这个n的值是不是
是在运行负重用函数的时候
就运行这句话的时候
当时的n的值
永远都是当时的n的值
n的值是永远不会改变的
所以你不能使用n
但是我可以使用这个
这是个对象
对吧
我们从这个对象里面
取属性可以吧
这个属性变化我能接受到吧
因为我们用的是
同一个对象
对吧
对象里面属性变化
我能接受到吧
我们把这个属性减1
对吧
这是n
属性减1
然后再把它自己的属性减减
对不对
这个随便改变无所谓
这个随便改变
因为它不是状态
所以说这个随便改变
改变它的属性
它的属性减减
先把它减1的值
或者说先减减
先属性
它这个属性减减减
然后再重新设置这个值
对吧
共有的对象
然后判断一下
如果说你这个减了过后
current等于0
如果等于0的话
我清除你这个计时器
const
timeout
我清除你这个计时器
就是clear interval
timeout
以后我清除
就是clear timeout
clear interval的时候
也是一样
我清除你这个
清除这个timeout
对吧
现在我现在
现在timeout就可以放进来了
因为这个函数它只运行一次
你看这个函数
它没有任何依赖相
是不是它只运行一次
到时候卸载这个
主件的时候
它再运行一次清理函数
对吧
所以说我没有必要写到外面去了
当然这个写到外面
写成个timeout rave也可以
现在为什么我们可以使用
interval了
看一下
为什么现在我们可以大能使用了
是因为我们是通过 rave 来得到数据的
这个 rave 是不是多次交用这个函数
它共用一个对象
对吧
共用一个对象引用
我就可以是实时的
从这个对象里面
这个数据里面去取东西
对吧
它是跨越多次交用这个函数的
无论你交用十是一百是
我们用的都是同一个对象
我们可以改变这个对象里面的属性
那么就是跨越多次交用
我可以得到一些共享的数据
对吧
我把这个属性的值
减1
对吧
然后我再去设置 current
设置 n
设置 n 的过程是不是重新渲染
重新渲染
重新渲染过后
那是不是得到 n 的值
到 n 的值
然后呢
我这里呢
判断
如果它等于0
减到0
然后把清空
对吧
那么就可以写出这么一种结构了
总之
这个UseRef
它能够得到一个
同一个节点
共用
共享一个对象
这么一种格式
比方说我们画个图
就是说呢
如果说我又有一个节点
对吧
我们之前说过
虚的节点数
这是一个函数组建节点
组建节点
那么同一个函数
比方说这个函数是
App
这个函数
那么它有可能有多个
对吧
有可能有多个这个节点
有可能有很多个这个节点
它有很多个
那么我们现在希望呢
节点之间那肯定是不能相互影响的
节点之间
我这个节点跟你是有什么关系的
不能相互影响
那么我们希望呢
是同一个节点里边呢
挂载一些数据
那你多少次去调用这个函数
使用的都是同一个数据
那么这个时候呢
我们就可以使用
UseRef
返回对象
在函数里边使用UseRef
返回对象的时候呢
每一个节点的
它不管调用多少次的函数
它都会使用同一个
返回对象
当然你可以多次使用UseRef
多次使用的话
这是一次使用
在第二次使用
多次使用是不是得到不同的对象
对吧
你自己分开去处理
用不同的变量名来接收
分开处理
它是形成这么一种结构
有的时候呢
我们需要在
共享一些数据的时候
就可以用这种方式
好 OK
这是关于这个Ref Hook